Dans cette leçon,
vous apprendrez comment créer un budget conforme à votre plan de travail.
Les gens qui le font depuis un certain temps
vous diront que ces 2 choses - le plan de travail et le budget -
se font souvent en même temps en une seule étape.
Cependant, afin de vous aider à bien faire
chacune de ces tâches, nous les avons séparées.
La création du budget implique 3 tâches principales :
analyser les informations disponibles,
prévoir vos besoins budgétaires
et soumettre votre budget proposé.
Analyser, c’est bien examiner le plan de travail
et les rapports financiers de l’an dernier.
Si vous avez accès aux années antérieures,
il est bon de les examiner, ainsi que les finances,
nouvelles initiatives, le contexte et les priorités actuels de votre organisation.
Prévoir, c’est estimer les coûts et déterminer les coûts
qui pourraient changer de façon significative
au cours de l’exercice financier.
Une fois que ces besoins budgétaires établis,
vous soumettez votre proposition de budget à la haute direction.
Il sera ensuite regroupé au niveau du ministère.
Il se peut qu’on vous demande d’apporter des ajustements
avant l’approbation finale.
Prêt à plonger dans chacune de ces étapes?
Super! Mais juste avant,
prenons un moment pour en savoir plus sur le fonctionnement
du cycle financier du gouvernement
afin que vous puissiez le relier à votre propre travail de gestionnaire.
Voyons comment créer vos besoins budgétaires
dans le contexte plus large du cycle financier du gouvernement du Canada.
L’exercice financier du gouvernement
va du 1er avril au 31 mars.
Certaines activités se déroulent à la fois
à l’échelle du gouvernement et de l’organisation.
Des activités clés se préparent pour l’exercice suivant,
d’autres se déroulent au cours de l’exercice
et d’autres encore après la fin de celui-ci.
Comme gestionnaire, vous élaborez à l’automne
votre plan de travail et vos besoins budgétaires
pour l’exercice financier suivant.
Vous pourriez être responsable d’un nouveau programme
établi par le biais d’une proposition budgétaire ou d’un mémoire au Cabinet.
Ces questions sont discutées lors de consultations
pré-budgétaires du Comité des finances.
Lorsque le nouveau programme sera annoncé dans le budget fédéral,
vous devrez alors préparer une présentation au Conseil du Trésor
et demander l’autorisation d’accéder au financement.
Pour lancer l’année, les crédits provisoires fournissent le financement initial,
généralement les trois douzièmes de votre budget,
en attendant que le Parlement approuve les crédits intérimaires.
Maintenant, où vous situez-vous?
Votre plan de travail est intégré au plan ministériel de votre organisation.
De plus, votre budget se retrouve dans le Budget principal des dépenses,
qui présentent les ressources allouées à chaque organisation
pour remplir son mandat
et couvrir ses priorités pour l’exercice financier suivant.
Les crédits complets, fondés sur le Budget principal des dépenses,
sont approuvés vers la fin juin.
À partir du moment où l’approvisionnement intégral a été approuvé,
les budgets de départ sont officialisés pour chaque ministère.
Les budgets sont officialisés dans les systèmes financiers ministériels
et les plans d’activités sont reflétés dans les ententes de rendement
des gestionnaires et des employés.
Le Parlement peut accorder des pouvoirs de dépenser supplémentaires
au cours de l’exercice,
au moyen du Budget supplémentaire des dépenses.
Elles peuvent avoir une incidence sur votre ministère,
ce qui peut avoir une incidence sur votre budget.
Vous dépensez l’argent dans votre budget tout au long de l’année.
Cela finit par se retrouver, à un niveau élevé,
dans les Comptes publics du Canada.
Vers la fin de l’année,
on vous demande des renseignements sur les résultats obtenus
par rapport aux activités prévues dans votre plan de travail.
Cela fait partie du rapport ministériel sur les résultats de votre organisation.
Et d’ici là, vous commencez déjà votre plan de travail
et les besoins budgétaires pour le prochain exercice financier.
Maintenant que vous avez une meilleure idée du cycle financier
du gouvernement du Canada
et de la façon dont il est relié à votre travail de gestionnaire,
revenons à notre processus d’analyse,
de prévision et de présentation de budget.
Votre budget deviendra de plus en plus précis à force de le faire.
Ne vous inquiétez pas, votre aptitude à faire des prévisions précises
augmentera avec l’expérience.
Vous y arriverez!
L’activité suivante vous permettra d’examiner
les termes clés des budgets.
Maintenant, vous connaissez les termes clés.
Vous aurez l’occasion de créer votre budget proposé
en utilisant l’information de l’année dernière et de cette année.
Cliquez sur les points d’interrogation que vous verrez à l’écran
et une question apparaîtra.
Une fois que vous y aurez répondu,
le chiffre exact apparaîtra dans le budget.
Après avoir obtenu tous les renseignements
que vous pouvez à partir des budgets de l’année dernière
et de l’année en cours,
vous constatez qu’il vous faut encore prévoir certains besoins budgétaires.
Cliquez sur les points d’interrogation que vous voyez à l’écran
et une question apparaîtra.
Une fois que vous y aurez répondu,
le chiffre correct apparaîtra dans le budget.
Vous êtes maintenant prêt à soumettre votre budget à votre directeur.
On vous demandera peut-être d’expliquer les hypothèses
que vous avez utilisées,
comment vos chiffres ont été estimés
et comment votre budget vous permettra de respecter vos priorités.
Gardez toujours à l’esprit que vos dépenses
doivent rester conformes au mandat et aux priorités du ministère.
Si votre directeur vous pose des questions sur les coûts,
les notes budgétaires que vous vous serez gardées
vous rappelleront comment vous les avez atteints.
Il se peut que vous ayez besoin de faire des ajustements
avant d’obtenir l’approbation finale.
Si, au cours de la réunion,
votre directeur vous demande d’ajuster votre budget,
vous devrez peut-être aussi mettre à jour votre plan de travail.
Il se peut que vous n’ayez pas assez de budgets de F et E,
mais vous constaterez que vous pourriez transférer
ce montant de la rubrique Salaires à d’autres postes.
Bien que cela se produise rarement,
vous pouvez convertir certaines sommes des Salaires en F et E,
ou vice versa.
Vous devez simplement tenir compte du montant du régime
d’avantages sociaux des employés (RASE) dans vos calculs.
Par exemple, certains ministères utilisent 27 % pour le RASE.
Cela signifie que la somme de 100 000 $ en salaires
équivaut à 127 000 $ en F et E.
C’est l’inverse de la conversion du salaire en F et E.
Parlez-en à votre conseiller en gestion financière
si vous pensez que c’est quelque chose que vous devriez faire.
Vous pourriez avoir besoin d’autres sources de financement
dans votre budget pour couvrir les priorités de votre plan de travail.
Voici quelques autres exemples d’endroits où vous pouvez vous adresser.
Obtenez de l’argent supplémentaire d’autres gestionnaires.
Utilisez un surplus inexploité que votre administrateur pourrait avoir.
Selon le ministère, certaines réserves sont conservées au niveau du DG,
du SMA ou du ministère.
Ou encore présentez une demande au Conseil du Trésor ou un mémoire au Cabinet.
La présentation au Conseil du Trésor
est un document utilisé pour obtenir l’approbation
du Conseil du Trésor pour une stratégie d’exécution
de programme ou des autorisations de financement
pour une initiative que l’organisation ne serait pas en mesure
d’entreprendre autrement ou qui ne relève pas de ses pouvoirs délégués.
Pour plus d’informations, consultez la boîte à outils.
Un mémoire au Cabinet est utilisé en tout temps de l’année
par les ministres qui souhaitent consulter leurs collègues ministériels
et prendre une décision du Cabinet.
Pour plus d’informations, consultez la boîte à outils.
Au cas où vous vous demanderiez ce qu’est un règlement interministériel,
il s’agit d’un transfert de sommes entre deux ministères ou organismes
qui fonctionnent dans le cadre du Trésor.
Par exemple, pensez aux tests linguistiques
faits par la Commission de la fonction publique
ou encore les services du Bureau de la traduction
sous Services publics et Approvisionnements Canada.
L’activité qui suit vous permettra d’ajuster votre budget proposé.
Appliquons ce que vous avez appris dans la vraie vie.
Votre organisation aura sa propre façon de répondre aux besoins budgétaires.
Prenez un moment pour parler à votre conseiller en gestion financière
et à votre directeur, posez-leur les questions suivantes :
Avons-nous un modèle de budget?
De quel budget disposons-nous? Par exemple,
Fonctionnement, incluant salaires et F et E
subventions et contributions et immobilisations.
Et finalement, le budget d’immobilisations
est-il géré de façon centralisée ou individuellement par chaque gestionnaire?
Nous sommes à la fin de la leçon sur la façon de créer un budget!
Prenez maintenant quelques instants pour répondre aux questions suivantes
afin de voir ce que vous avez retenu!